## 19세기 산업혁명

증기기관 발명에 의하여 산업과 제반 구조를 크게 변화

## 20세기 정보혁명

컴퓨터, 반도체기술, 통신기술, 인터넷, 멀티미디어, 광통신 네트워크 등 뉴미디어 기술의 급격한 발전에 의하여 산업과 사회의 각 분야를 크게 변화시킴.
-> 온누리 컴퓨팅환경, 유비쿼터스 시대 ( 모든 곳에 컴퓨터가 산재해 있다. )

## 4차 산업혁명

- 1차는 증기기관, 2차는 전기, 3차는 컴퓨터
- 클라우스 슈바프가 2016년 세계경제포럼에서 주장한 용어.
- 빅데이터, 인공지능, 로봇공학, 사물인터넷, 자율주행차, 3차원인쇄, 나노 기술, 생명공학, 모바일 등 기술이 등장.

## 정보 사회

### 정보화 사회

과거의 용어이다. '지금부터 정보화 된다'라는 의미를 가지고 있다.

### 정보사회

이미 정보화는 상당히 진행되고 있다. 이제 해야할 일은 정보통신 인프라 정비라는 의미를 포함한다.

### 고도정보사회(현재)

- Stand alone형에서 멀티 네트워크형으로 전환
- 광섬유에 의한 전국 네트워크(디지털 통신망)의 완전한 부설과 이용
- 가정환경에서 완전한 컴퓨터화 실현
- 데이터베이스가 사회의 지적 자원으로 활용 비중 증가.

### 정보사회의 발전

정보의 시대(클라이언트/서버) -> 지식의 시대(네트워크 컴퓨팅) -> 지혜의 시대(?)

정보보다는 지식, 지식보다는 지혜의 가치가 중요한 시대가 되었다.

### 정보사회의 특징

#### 홈네트워킹

홈네트워킹(사물인터넷) 발달. 여러 가전기기, 보안 등을 유무선 네트워크로 연결한 시스템이다.

요즘은 같은 개념으로 디지털 홈 서비스, 스마트홈이라는 개념을 사용한다.

#### 가상과 사이버

- 공간의 제약이 사라진다. 
- 가상교육, 가상교실, 사이버교육, 가상 여행, 가상근무, 가상쇼핑, 가상현실, 메타버스.

#### 반도체 메모리 집적도 발전

반도체 메모리 집적도가 발전한다. 칩속에 미국 도로망만큼이나 복잡한 논리적 패턴이 가능하다.

반도체 메모리 집적도의 발전을 통해서 여러 분야에 사용되고, 각종 멀티미디어 제품이 사용되면서 값이 싸지고, 유비쿼터스 시대가 오게 된다.

#### 정보통신기술의 발전

- 광섬유의 발전. (이중유리구조, 레이저 빛의 전반사로 통신한다.)
- 광섬유가 전 세계적으로 네트워크화되면서 정보 통신능력은 수십만 배 이상 증가가 예상되고, 5G 이동통신망을 구축할 수 있게 되었다.

#### 정보통신 기술 세대 변화

- 1G : 아날로그 음성통화
- 2G : 음성과 문자를 디지털로 전달. CDMA
- 3G : 목소리, 문자, 동영상, 이메일, 인터넷. 속도는 느림
- 4G : LTE(Long Term Evolution), 100M-1Gbps
- 5G : 20Gbps, 4G보다 20배 이상 빠르다.

5G가 구축되면서, 초저지연성, 초연결성, 4차산업혁명의 핵심기술인 가상현실, 자율주행, 사물인터넷 기술이 구현되었다.

#### 뉴미디어 기술

- 멀티미디어 : 컴퓨터나 통신 등에서 정보 처리를 하기 위해 여러 가지 다른 형식의 정보를 조합하여 주로 대화식으로 이용하는 기술 또는 매체.
- 단반향에서 양방향으로 이동.
- 사이버 체계 구현
- 대화영 소프트웨어
- 모바일 기기 증가
- 오프라인 매체 -> 클라우딩 컴퓨팅(CD-ROM, DVD, USB 메모리를 대체)

#### 유비쿼터스 시대 도래

- '도처에 널려 있다', '언제 어디서나 동시에 존재한다'라는 라틴어에서 유래한 개념이다. 언제 어디서나, 누구라도 컴퓨터와 네트워크를 통해 손쉽고, 편리하고, 안전하게 이용할 수 있는 환경을 의미한다.
- 1988년 미국 제록스 팰로앨토 연구소의 마크 와이저 소장은 '유비쿼터스 컴퓨팅이 메인프레임, PC에 이은 제3의 정보혁명의 물결을 이끌 것'이라고 주장.
- NT(나노 테크놀로지), BT(바이오 테크놀로지)의 거대융합이 가져다 줄 차세대 IT혁명

##### 특징

- 3A(Anytime, Anywhere, Anydevice)
- 5A(3A _ Anyservice, Anynetwork)
- 5C(Computing, Communication, Conectivity, Contents, Calm(조용함. 내가 알게모르게 컴퓨터들이 있다.))
- 디지털 동화상기술, 가상쇼핑시스템, 대화형 TV 기술
- 광섬유 네트워크기술과 무선랜 기술
- 사물인터넷

## 참고 자료

- 방송통신대학교 컴퓨터과학과 컴퓨터의 이해 - 김강현 교수