# 데이터와 정보

## 데이터

- 어떠한 현상이나 사실에 대한 설명 또는 설명의 집합.
    - [관찰](#관찰)해서 얻은 것과 [측정](#측정)된 것 둘다 해당된다.
        - 예를 들어 어떤 불꽃을 보고, 붉다, 밝다, 뜨겁다 같은 [관찰](#관찰)한 점 점을 설명하는 것과 3500도라는 [측정](#측정)에 의한 설명 모두 해당한다.

### 관찰

- [질적 데이터](#질적-데이터)
- 사물 또는 현상을 파악하는 행위.
    - 뜨겁다

### 측정

- [양적 데이터](#양적-데이터)
- 절대적인 기준에 맞춰 현상을 수치로 나타내는 과정
    - 3500도
    - A급 화염

### 사전적 정의

1. 관찰에 의한 실험, 조사로 얻은 사실
2. 이론을 세우는데 기초가 되는 사실 또는 바탕이 되는 자료

#### 참고 자료

국립국어원 표준국어 대사전

### 데이터의 기본 단위

#### 비트(bit, binary digit)

- 0과 1 둘중 하나만을 표현하는 것을 말한다.
- 두 가지 상태값을 표현하는 기본 단위를 여러 개 중첩시켜 데이터를 표현 또는 처리.
- 하나의 비트가 추가될 때마다 상태의 가짓수가 2배씩 늘어난다.
    - 1000가지의 상태를 처리해야 한다면 100개의 비트를 사용한다.

#### 바이트(byte)

- 비트는 너무 작기 때문에 항상 비트를 몇 개씩 겹쳐쓰기 위해 사용.
- 1개의 바이트는 8개의 비트를 겹쳐 사용한다. 2^8이므로, 총 256가지 상태를 표현할 수 있다.(0~255)

#### 컴퓨터 분야에서의 정의

관찰이나 측정을 통해 얻은 수치, 문자 형태의 표현할 수 있는 질적(quality)또는 양적(quantity) 값

##### 질적 데이터

불꽃을 보고 관찰한 붉다, 밝다, 뜨겁다라는 설명이 질적 데이터에 해당한다.

##### 양적 데이터

어떤 불꽃을 측정한 3500도, A급 화염이라는 설명이 양적 데이터에 해당한다.

##### 연속적 데이터

'3500도'같은 연속된 숫자값으로 나타낼 수 있는 데이터

##### 범주적 데이터

'A급 화염'같은 어떤 범주에 들어가는 데이터.

## 정보

### 정의

- 문제 또는 질문을 해결하기 위해 사용할 수 있는 데이터와 데이터의 집합
    - 예를 들어 좀 더 뜨거운 불은 파란 색을 띨때, 아래와 같은 질문에 답하는데 사용될 있는 데이터와 데이터의 집합을 말한다.
        1. 저 파란색은 무엇일까?
        2. 붉고 뜨거운 것과는 무엇이 다를까?

#### 사전적 정의

1. 어떤 데이터나 소식을 통하여 얻은 지식이나 상태의 총량
2. [관찰](#관찰)이나 [측정](#측정)을 통하여 수집한 자료를 문제 해결에 도움이 될 수 있도록 정리한 지식

##### 참고 자료

국립국어원 표준국어 대사전

##### 컴퓨터 분야에서의 정의

[관찰](#관찰)과 [측정](#측정)을 통해 얻은 데이터를 처리(정렬, 합산, 군집화 등)하여 실제 문제 해결에 도움이 되는 데이터 또는 결과물.

### 처리 과정

- 데이터는 현상에 대한 [관찰](#관찰) 및 [측정](#측정)으로 생성된다. 이렇게 생성된 데이터는 사실이지만, 현재 닥친 문제를 직접적으로 해결할 수는 없다.
- 문제 해결을 위해 처리와 가공을 통해 정보로 변환하면 문제해결에 사용할 수 있게 된다.

### 처리와 가공

- 수집된 데이터의 집합을 정렬, 군집화, 계산 또는 표현 방법 변경 등의 데이터를 변환하여 정보를 생산하는 과정을 처리와 가공이라고 한다.
    - 예를 들어, 빛 온도 스펙트럼을 만드는 것이 처리와 가공의 예시이다.
        - 3500도라는 데이터를 가지고, 3500도는 붉은색에 가까운 빛을 내고, 8900도는 파란색에 가까운 빛을 낸다는 정보를 만들어낸다.

## 참고 자료

- 방송통신대학교 컴퓨터과학과 파이썬프로그래밍기초 - 정재화 교수
